# Giao thúc EIGRP
## Khái niệm
* Enhanced Interior Gateway Routing Protocol (EIGRP) là giao thức định tuyến vectơ khoảng cách tiên tiến được sử dụng trên mạng máy tính để tự động hóa các quyết định và cấu hình định tuyến. Giao thức này được thiết kế bởi Cisco Systems như là một giao thức độc quyền, chỉ có trên các bộ định tuyến của Cisco
* EIGRP được sử dụng trên một bộ định tuyến để chia sẻ các tuyến đường với các bộ định tuyến khác trong cùng hệ thống tự trị. Không giống như các giao thức định tuyến nổi tiếng khác, chẳng hạn như RIP, EIGRP chỉ gửi các bản cập nhật gia tăng, giảm khối lượng công việc trên bộ định tuyến và lượng dữ liệu cần truyền.
## Hoạt động lựa chọn đường đi của EIGRP
1. Thiết lập quan hệ hàng xóm
* Điều kiện để thiết lập quan hệ hàng xóm
    * Giá trị AS (Autonomous System) được cấu hình trên router là giống nhau
    * Cùng subnet
    * Thoả mãn các điều kiện xác thực
    * Cùng bộ tham số K
            
        * Giá trị AS – Autonomous System:Khi cấu hình EIGRP trên router, người quản trị phải khai báo AS mà router này thuộc về. Giá trị này buộc phải khớp nhau giữa 2 router kết nối trực tiếp với nhau để các router này có thể thiết lập mối quan hệ láng giềng.
        
        * Các địa chỉ đầu nối: Để 2 router thiết lập được quan hệ láng giềng với nhau, hai địa chỉ đầu nối giữa 2 router phải cùng subnet.

        * Thỏa mãn các điều kiện xác thực: Như các giao thức khác, để tang cường tính an ninh trong hoạt động trao đổi thông tin định tuyến,trên router có thể thực hiện cấu hình password để xác thực thông tin định tuyến nhận được từ các router khác. Hai router nếu có cấu hình xác thực thì phải thống nhất với nhau về password đã cấu hình thì mới có thể thiết lập quan hệ láng giềng với nhau.

        * Cùng bộ tham số K: EIGRP sử dụng một loại công thức tính metric phức tạp, là một hàm của bốn biến số: bandwidth, delay, load, reliability:Metric = f (bandwidth, delay, load, reliability)Các biến số này có thể được gắn với các trọng số để tang hoặc giảm bớt ảnh hưởng của chúng gọi là các tham số K gồm 5 giá trị K1, K2, K3, K4, K5. 